Quelles sont les qualités qui distinguent un texte « bien écrit » d’un texte « mal écrit », « incompréhensible », « peu ou pas cohérent » ? Divers facteurs entrent en jeu lors de la compréhension (et écriture) d’un texte sur plusieurs plans langagiers. Entre les différents éléments qui rendent un texte cohérent et cohésif, les chaînes de coréférence jouent sans doute un rôle de premier plan. Elles permettent aux lecteurs de suivre le cheminement des personnages impliqués dans les actions évoquées par le récit et, aux scripteurs plus avancés, d’attribuer des qualités à leurs personnages, ainsi que de les faire agir dans l’univers fictionnel qu’ils décrivent. Cependant, comment se réalise la coréférence dans les écrits scolaires et comment est-il possible de la décrire de manière à fournir des critères d’évaluation objectifs aux enseignants ? L’un des buts de ce travail est de fournir un outil TAL d’assistance à l’annotation de ce phénomène, de manière à contribuer à cette « cartographie de l’emploi des formes linguistiques qui déterminent la cohérence et la cohésion textuelles » déjà initiée en France (Garcia-Debanc et al., 2021). Nous allons introduire dans le chapitre 1 la notion de coréférence en linguistique et en Traitement Automatique des Langues. Nous décrirons ensuite le domaine des corpus scolaires dans le chapitre 2 puis nous aborderons les approches utilisées pour l’annotation de la coréférence sur des corpus variés dans le chapitre 3. La question de la coréférence et de l’annotation de la continuité référentielle dans les corpus scolaires sera traitée dans le chapitre 4. Depuis les premières recherches en TAL sur l’écriture des apprenants dans les années 80, ce sont des questions didactiques qui pilotent les travaux linguistiques sur les textes d’élèves (Doquet et Ponton, 2021). En nous positionnant dans cette tradition, nous souhaitons ici pouvoir répondre à certains questionnements partagés avec la didactique, en recourant au développement et à l’application d’un outil de Traitement Automatique des Langues. Celui-ci servira d’aide à l’annotation des chaînes de coréférence sur les données du corpus scolaire Scoledit (CE2). Cet outil, nommé <i>DeCorScol</i> (<i>Détection des Coréférences sur les écrits Scolaires</i>), a comme but d’offrir une aide automatisée pour l’annotation des chaînes de coréférences dans le cadre du corpus Scoledit. La méthodologie de travail que nous avons adoptée sur le corpus Scoledit sera présentée dans le chapitre 5. Nous décrirons ensuite l’architecture de l’outil dans le chapitre 6. Cet outil nous a déjà permis d’effectuer des tests d’annotation. Sur la base de ces données, nous avons pu tirer nos premières réflexions que nous présenterons plus en détail dans le chapitre 7. Elles portent à la fois sur les configurations des chaînes de coréférence dans les écrits scolaires de niveau CE2 et sur la manière dont la modélisation linguistique et le TAL nous permettent de cerner cette configuration à savoir : 1. la nature facultative des ressources sémantiques pour la détection des mentions nominales dans des productions de CE2, donc l’observation d’une variété lexicale limitée dans ces types de mentions. 2. le postulat d’une prépondérance de continuité thématique dans la construction des récits par la part des élèves ; 3. la productivité de certaines règles déjà exploitées pour la détection de coréférences dans des textes rédigés par des scripteurs experts (comme les verbes pronominaux) et l’absence d’autre structures syntaxiques plus complexes, également exploitées afin de résoudre la coréférence dans des textes de scripteurs experts, dans les écrits scolaires du niveau objet de notre analyse. L’outil que nous proposons est fonctionnel pour l’étude du développement des notions de textualité et de cohérence textuelle tout au long du parcours d’apprentissage de l’écriture chez l’enfant. Nous prévoyons effectivement que cet outil puisse être davantage utilisé sur les niveaux restants du corpus objet de nos études, de manière à fournir par la suite une cartographie longitudinale des éléments qui composent la notion de coréférence dans les écrits scolaires de ces niveaux.