Durant cinq mois j’ai travaillé sur une thématique portant sur l’intelligence artificielle qui consistait à vérifier des faits dans des articles de presse majoritairement. C’est en intégrant l’entreprise Buster.AI, dont le but premier étant de réaliser mon stage de fin d’études, que j’ai pu traiter ce sujet. Tout au long de mon stage, j’ai travaillé avec des bases de données importantes et ai construit des jeux de données qui ont permis de tester, d’entrainer et d’améliorer les modèles de l’entreprise. Ce travail a développé de nouvelles performances au produit de Buster grâce aux résultats obtenus. Ce stage a également approfondi mes compétences et m’en a appris des nouvelles dans le domaine du traitement automatique des langues. J’ai aussi, grâce à cette expérience professionnelle, pu découvrir le monde professionnel et l’organisation d’une entreprise.