Le stage de fin d'études effectué à Tecknowmetrix, société de conseils et services en innovation proposant des outils ou des études de veille technologique, a pour but de mettre en place un moyen permettant de valider ou d'invalider des revendications d'un brevet, et ce de façon automatique ou semi-automatique. L'invalidation est ici restreinte au critère de nouveauté des brevets, c'est-à-dire à la recherche de documents proches pouvant invalider le caractère nouveau. Notre but est donc de créer un outil et une méthode permettant de retrouver au sein de grandes quantités de brevets quels sont les segments qui, étant très proches, peuvent s'invalider. La méthodologie utilisée s'éloigne des chemins classiques qui exploitent les statistiques et se veut plus orientée vers la linguistique en faisant intervenir la structure syntaxique interne des brevets, couplées à des méthodes issues du traitement automatique des langues. Nous définissons dans un premier temps ce qu'est un brevet et analysons les revendications du point de vue lexical et syntaxique afin de trouver des régularités que nous essayons de modaliser informatiquement pour mettre en place un outil de recherche de revendications proches sur un corpus de brevets de langue anglaise.