Contexte : le traitement médical des cancers solides a radicalement changé depuis le développement des inhibiteurs de checkpoint immunitaire (ICI). Cependant, les effets indésirables (EI) immuno-induits sont un défi dans la pratique courante. La dysthyroïdie est l’EI endocrinien le plus fréquent et certaines séries suggèrent que la dysthyroïdie pourrait être associée à l'efficacité des ICI. Ceci nous a conduit à explorer l'association entre la dysthyroïdie induite par les ICI et la survie globale (SG) dans une grande cohorte de patients atteints de tumeurs solides en utilisant l'exploration des données des dossiers patients informatisés (DPI). Patients et méthodes : ConSoRe est un outil d'analyse de données de nouvelle génération utilisant le Traitement Automatique du Langage (TAL) pour rechercher des données agrégées et effectuer une exploration de données avancée. Cet outil a été utilisé pour extraire des DPI les données des patients traités par ICI pour un cancer solide à l'Institut Paoli-Calmettes (Centre anticancéreux de Marseille, France). Les analyses de survie ont été réalisées par la méthode de Kaplan-Meier et comparées à l'aide du test log-rank (package R survminer). Une analyse landmark a été utilisée pour prendre en compte le biais d’immortalité. Dans l'analyse univariée et multivariée, un modèle de Cox à risques proportionnels a été utilisé pour estimer les variables associées à la SG. Le hazard Ratio (HR) a été estimé avec un intervalle de confiance à 95%. Deux modèles ont été réalisés, un modèle de Cox dit dépendant du temps et un modèle de Cox dit indépendant du temps. Résultats : l'extraction des données a permis d'identifier 1 385 patients traités par ICI entre 2011 et 2021. La survenue d’une dysthyroïdie a été observée chez 90 pts (7%). La dysthyroïdie a été associée à une meilleure SG (HR=0,46, 95%CI 0,33-0,65, p<0,001) avec une médiane de SG de 35,3 mois (mo) chez les patients atteints de dysthyroïdie (groupe DT) contre 15,4 mo chez les patients sans dysthyroïdie (groupe NDT). Lorsqu’un landmark à 6 mois était appliqué, l’impact de la dysthyroïdie sur la survie était similaire avec une médiane de SG passant de 25,5 mo (95%CI 22,8-27,8) dans le groupe NDT à 36,7 mo (95%CI 29,4-NR) dans le groupe DT. Dans l’analyse multivariée, la dysthyroïdie était indépendamment associée à une meilleure SG (HR=0,49, 95%CI 0,35-0,69, p=0,001). Après ajustement dans le modèle de Cox dépendant du temps, cette association était toujours significative (aHR=0,64 95%CI 0,45-0,90 p=0,010). Conclusion : la dysthyroïdie survenue chez les patients sous ICI était associées à une meilleure SG même après prise en compte du biais d'immortalité. L'apparition de la dysthyroïdie pourrait aider les oncologues à détecter les patients les plus susceptibles de bénéficier de l'ICI.