Cette étude s’inscrivant dans le cadre de l’enseignement et de l’apprentissage d’une LE porte sur des difficultés récurrentes dans le traitement de la consonne non native /v/ en position initiale de syllabe chez les apprenants thaïlandais. Il a été démontré que cette consonne en position initiale de syllabe est très souvent confondue avec /w/. Nous avons effectué une étude expérimentale pour vérifier l’apport des informations audiovisuelles de la parole dans le traitement de la consonne /v/ chez les apprenants thaïlandais du français. Deux tâches (perception et production) ont été effectuées en deux modalités (modalités auditive et audiovisuelle). Les résultats montrent que le score de réussite en modalité audiovisuelle est significativement plus élevé qu’en modalité auditive, quel que soit le type de tâche. La confusion entre /v/ et /w/ est moins présente en modalité audiovisuelle qu’en modalité auditive. De plus, le temps de réponse en perception est significativement moins important en modalité audiovisuelle qu’en modalité auditive.