Le marché du système embarqué est le théâtre d'une véritable course à tous les niveaux (performance, miniaturisation, consommation électrique). En effet que ce soit pour le multimédia portable (consoles portables, appareils photos et caméras numériques...) ou pour les télécoms (émetteurs-récepteurs et téléphones 3 et bientôt 4G), la très forte concurrence oblige les systèmes à être de plus en plus performants (meilleure résolution, meilleure transmission...) et à avoir une plus grande autonomie, tout en conservant, voir en diminuant, leur taille. La plupart de ces systèmes embarqués ont un point commun : ils doivent exécuter des fonctions lourdes et répétitives dues au traitement d'images ou du signal. Il s'agit généralement de traitements successifs sur des matrices, utilisant des boucles imbriquées, qui si elles sont exécutées sur le processeur générique embarqué, l'alourdissent et le ralentissent. La synthèse de haut-niveau (HLS pour High-Level Synthesis), a pour but d'obtenir à partir d'un algorithme décrit dans un langage de programmation de haut-niveau (C, Matlab...) une description matérielle d'une puce exécutant de manière spécique cet algorithme. Le partage de ressources s'intéresse au sein de la HLS à la réduction de la surface de silicium utilisée par un circuit, et donc de son coût, par la réutilisation de composants matériels. C'est dans le cadre de la HLS que se situe ce stage, dont le but était d'obtenir un outil de conception automatique de circuits dédiés pour des algorithmes contenant des boucles imbriquées, permettant de partager les ressources matérielles au sein de ces circuits pour en diminuer le coût et la taille.