L’interaction humain-robot pose le problème de l’attachement que l’interaction vocale créée dynamiquement entre l’humain et le robot. La notion de glu socio-affective déplace le problème de l’interaction sur le lien social résultant de l’interaction. Nous nous intéressons dans cette étude à la description et la modélisation de la nature et l’évolution de la glu socio-relationnelle et aux variations langagières pluri-dimensionnelles qui concourent à la glu dans les interactions. Notre travail s’appuie sur le corpus Elderly Emox Expression, recueilli en magicien d’Oz, qui s’inscrit dans le contexte des personnes âgées socialement isolées. Les conséquences de l’isolement sont un désentrainement à la dynamique de l’interaction que l’interaction avec le robot Emox pourrait aider à réentrainer. Plus précisément, cette étude permet de déterminer les paramètres langagiers, dans EEE, participant à la création de la glu socio-affective et de tester quels coûts d’édition peuvent être attribués à ces paramètres dans le but de produire un coût global qui serait une mesure de la dynamique de la glu socio-relationnelle.