L’extraction d’évènements est une application du Traitement Automatique des Langues (TAL), et plus précisément une application de fouille de textes, qui consiste à extraire de manière structurée des informations sur des évènements présents de manière non-structurée dans des textes. Lors de ce stage, nous avons travaillé à l’élaboration d’une maquette d’un outil d’extraction d’évènements qui repose sur une méthode de reconnaissance de motifs. Nous avons principalement travaillé avec le corpus ACE (Automatic Content Extraction) issu de la campagne d’évaluation du même nom. Ce stage s’inscrit dans le cadre de l’enrichissement continue des fonctionnalités d’AMI Enterprise Intelligence, la solution de veille stratégique développée et maintenue dans le centre R&D de la société Bertin IT à Montpellier. Les principales contributions de ce mémoire sont : — état de l’art sur l’extraction d’évènements ; — étude de plusieurs outils d’extraction d’évènements disponibles en OpenSource ; — développement d’une maquette d’un outil d’extraction d’évènements.