Nous avons conçu un escape game qui permettra d’observer les possibles changements de distance sociale entre des personnes utilisant un robot de téléprésence, rob’air, pour communiquer. Deux joueurs et/ou joueuses auront pour but de récupérer des objets et documents tout en résolvant des énigmes dans un espace de jeu délimité : l’appartement intelligent et le plateau d’expérimentation de DOMUS, ainsi qu’une fausse salle de contrôle. L’escape game a été testé dans les anciens locaux de DOMUS et est prêt à être installé à la MACI, où DOMUS doit s’installer en septembre 2019. Les autres missions de notre stage sont aussi décrites dans ce rapport, à savoir : notre participation à la réalisation d’une expérience sur l’effet Lombard et des recherches sur l’enregistrement de sons émis par des animaux et leur perception par les humains.