En ce qui concerne les compétences orthographiques des élèves, il n’existe pas de réelle description à cause du manque de données. Le projet E-Calm dans lequel s’inscrit ce mémoire cherche donc à rassembler un ensemble de ressources pour chaque niveau scolaire afin de pouvoir se lancer dans des analyses linguistiques à des fins didactiques, et grâce à la mise en place d’outils de TAL. En effet, la quantité de données récoltée ne permet pas les analyses manuelles. Le travail décrit ici est centré sur les aptitudes des apprenants concernant la morphologie adjectivale. Dans un premier temps, ce mémoire propose une modélisation linguistique du comportement morphologique flexionnel de l’adjectif en se basant sur des productions d’élèves et d’étudiants. Dans un second temps, il s’intéresse à la conception d’un outil permettant une réalisation automatique de cette modélisation et enfin à l’analyse des résultats du système présenté.