On a vu naître, avec l’émergence de nombreux outils de traitement automatique des langues, de nombreux domaines en linguistique computationnelle. Parmi eux on retrouve la traduction assistée par ordinateur. Dans ce sous-domaine de la traduction, on a là encore observé l’apparition de différents outils numériques comme la mémoire de traduction ou ce qui nous intéressera dans ce mémoire, les aligneurs syntagmatiques et lexicaux. Ce mémoire rend compte d’un travail fourni lors du développement d’un extracteur de mots basé sur l’alignement lexical de textes bilingues. L’objectif étant la création grâce à cette extraction d’un dictionnaire bilingue spécifique au texte traité consultable par un utilisateur.