L'intérêt pour l'étude des corpus scolaires, tout en étant grandissant, se heurte à la taille de ces corpus et donc à la difficulté d'une analyse entièrement manuelle. Utiliser des méthodes empruntées au traitement automatique des langues (TAL) pourrait aider à l'exploitation de ces corpus. Cela représente cependant un défi pour le TAL du fait de l'éloignement de ces corpus à la norme. L'objectif de notre travail est d'adapter certaines techniques du TAL, éprouvées par ailleurs, afin de faciliter la constitution et l'exploitation d'un corpus recueilli en classe de CP. L'enjeu est donc double. Il s'agit à la fois de proposer une première définition d'un outil répondant aux besoins de la recherche en linguistique et en didactique. Mais il s'agit également, pour le TAL, de caractériser et de modéliser un type d'écrit distant de la norme. Nous proposerons dans ce mémoire un premier schéma d'annotation d'erreurs et des pistes pour l'analyse automatique de ce type de corpus.