Le réseau de bibliothèques et de laboratoires FRANTIQ a entre autres, comme but de fédérer les documents d'archéologie et de sciences de l'Antiquité (papier ou électronique) dans un catalogue commun indexé afin de les retrouver plus facilement. Chaque document fait l'objet d'une notice et d'une indexation à l'aide du thésaurus spécialisé en archéologie PACTOLS. Or le nombre de documents ne cesse d'accroître et l'indexation manuelle est une tâche très coûteuse en temps/homme. De plus, en archéologie, les informations sont cumulatives, c'est-à-dire que les informations ne deviennent jamais obsolètes mais s'ajoutent au fil du temps et les documents sont des ressources importantes pour le travail des chercheurs et des étudiants. En 2009, pour alléger le travail d'indexation des documentalistes et bibliothécaires et étendre la couverture du catalogue, les premiers essais d'indexation semi-automatique à l'aide du thésaurus PACTOLS ont été réalisés par l'informaticien du réseau FRANTIQ aidé de stagiaires. Le résultat n'étant pas très concluant, notamment à cause d'ambiguïtés dans les