Ce mémoire présente une partie des actions indispensables dans le cadre du projet PREFAB, basé sur l'analyse de corpus bilingues. Il met en lumière le fonctionnement de différents outils existants pour réaliser des analyses puissantes, ainsi que les limites rencontrées et les corrections nécessaires. Il souligne également la fusion prometteuse entre la linguistique et le traitement automatique des langues pour modéliser un phénomène linguistique peu documenté. Le mémoire offre une description globale du projet et une présentation de la suite des opérations en cours. Parmi les nombreuses réalisations, le repérage, l'annotation, l'analyse et l'inventaire des phrases préfabriquées du français ont été initiés avec succès. Le projet PREFAB, entamé en octobre 2022 pour une durée de 48 mois, ouvre de nouvelles perspectives pour la compréhension des phrases préfabriquées et suscite un fort intérêt pour l'avenir de la recherche en linguistique et traitement automatique des langues.