Dans cette tâche, nous avons élaboré un jeu de données en utilisant 1221 oronymes pour affiner les modèles avancés basés sur le Transformer tels que BERT. L'objectif principal est d'identifier les oronymes à partir de notre corpus spécialisé contenant 1,4 million de mots de récits d'explorations des Alpes. Nous avons ensuite utilisé ce jeu de données pour évaluer la performance de spaCy, un modèle général. Notre ambition est d'améliorer la précision de la reconnaissance pour les futurs projets de dénomination géophysique. De plus, nous souhaitons contribuer à l'étude et à l'application du traitement automatique de la langue, en particulier dans le domaine de la reconnaissance des entités nommées.