Durant ces dernières années, le domaine du traitement automatique des langues naturelles (TALN) a connu des évolutions rapides, et spécialement la recherche des informations dans les documents numérisés, qui nécessite deux domaines connexes : la reconnaissance optique de caractères et la traduction automatique. Dans ce mémoire de recherche, nous nous sommes intéressés à la traduction automatique des documents numérisés, soit manuscrite ou typographie. En premier lieu, nous avons créé un système de traduction arabe français. En deuxième lieu, nous avons amélioré notre système par la traduction des graphes de mots qui sont construits à partir des sorties OCR bruitées (N-best). Et en dernier lieu, nous avons ajouté un traitement spécifique de mots hors vocabulaire en se basant sur l’approche de plongement de mots (word2vec).