Des systèmes d’alerte précoce sur la gestion des risques liés à la sécurité alimentaire sont mis en place pour informer les acteurs, afin d’adapter et améliorer le développement de l’agriculture. Ces systèmes analysent principalement des images satellitaires (par exemple des images de champs agricoles) et des données quantitatives (par exemple le prix du marché alimentaire). Cependant, peu de données textuelles sont intégrées dans leur traitement, or elles sont de plus en plus abondantes et accessibles sur Internet. Elles ne décrivent pas parfaitement la situation géographique, mais elles pourraient apporter une information ou une observation complémentaire aux images satellitaires. Ce mémoire propose donc d’acquérir un corpus d’articles de sites d’actualités en lien avec le thème de la sécurité alimentaire au Burkina Faso, d’extraire les informations spatio-temporelles présentes dans les articles, puis de les mettre en relation avec les données présentes dans les systèmes d’alerte précoce de sécurité alimentaire.