L'évolution des habitudes sociales crée chaque jour de nouveaux besoins dans le domaine du Traitement Automatique de la Langue. Plus particulièrement dans le cas des technologies de la parole, l'un des enjeux majeurs est l'analyse des bruits non lexicalisés, accompagnés de gestes spécifiques, prémisses du langage humain. Ces objets sont désignés sous le terme de micro-expressions de la parole dans le cadre de cette étude. En reconnaissance, ces objets permettent de comprendre les attitudes socio-affectives de l'humain qui sont au cœur des nouveaux enjeux applicatifs actuels. Ainsi, si nous avons dors et déjà des pistes d'investigation sur les aspects acoustiques de ces micro-expressions, l'analyse visuelle en est une toute autre affaire. Il est alors intéressant de voir comment les nouveaux courants à la mode tels que la synergologie peut servir à une recherche scientifique. L'étude en cours vise à comprendre tous ces mécanismes et ces enjeux à travers une expérience de perception des micro-expressions de la parole en contraste français-japonais.