Le Traitement Automatique du Langage (Naturel) est une discipline jeune qui a vu le jour dans les années 60. Elle est jeune également dans sa représentation en entreprise. L'ensemble de ces caractères définissent sans doute des schémas d'intervention au sein de ces sociétés dont l'expérience au sein de la société N5 peut être un reflet. Ces services sont pour partie prévisibles. Ce sont tout d'abord toutes les missions à visée informative qui permettent à l'entreprise de réaliser son positionnement logiciel voire matériel, au regard de ses besoins. Ces missions d'information sont en effet immanquablement suivies d'une phase de sélection d'outils. Les étapes à suivre voient la mise en place et l'expérimentation des dits outils ou au contraire la commande de missions plus légères, telle la réalisation de missions d'extraction. Ce sont des missions légères au point de vue des ressources engagées, puisqu'elles ne requièrent pas d'outils spécialement coûteux. Toute la spécificité de cette phase réside dans la particularité des besoins à satisfaire. Bien que là encore, des motifs récurrents s'observent. Les outils de base du linguiste n'étant pas toujours les mêmes, le vocabulaire du langage ?