L’utilisation de services se basant sur un modèle de gestion lexicale permettrait d’apporter une aide aux processus de recherche d’informations dans les documents en texte libre. Ce document est la synthèse d’un travail réalisé au sein de l’unité IAM du CHU de Bordeaux, ayant pour but l’implémentation d’une structure se basant sur un modèle de gestion lexicale afin que des services et méthodes puissent y être développés. Le choix du modèle de gestion lexicale s’est porte sur Ontolex-Lemon, qui répondait le mieux à nos attentes. L’évaluation de cette structure a été faite en y intégrant quatre ressources termino-ontologiques, et des services et m´méthodes comme la détection de termes synonymes et polysémiques y ont été intègres.