Ce mémoire présente le travail réalisé en préparation d'une collecte de SMS en France métropolitaine : alpes4science. Ce projet vise à constituer un corpus afin de proposer des données nombreuses et diverses comme outils d'études aux chercheurs travaillant sur le SMS, les pratiques qui lui sont associées et le langage SMS qui peut découler de ce mode de communication. Le SMS peut apparaître comme un mode de communication écrit mais aussi oral, par son immédiateté et le langage utilisé. Dans un premier temps, nous proposons un état de l'art concernant le SMS et ses pratiques. Puis nous présentons les applications élaborées à partir de et pour les SMS, ainsi que les corpus réalisés jusqu'alors. Dans une dernière partie, nous expliquons ce qui a été mis en place pour constituer et exploiter le corpus alpes4science.