L’objet de ce travail était de réaliser un algorithme d’Intelligence artificielle, ou plus précisément, un modèle de traitement automatisé du langage, capable d’identifier dans des témoignages libres de patients, les verbatims reflétant un impact de qualité de vie. Il existe une synergie entre le patient centrisme et l’essor des données de vie réelle. Ensemble de données médicalement contextualisées, elles reflètent et objectivent la réalité patiente, par définition non captée lors d'essais cliniques. Sur les réseaux sociaux et forums médicaux, les patients forment des communautés en ligne dans un but de soutien, d’information et de partage d’expériences médicales. Ces commentaires publics sont récupérables informatiquement, dans le respect des réglementations pour la protection des données. C’est là que le traitement automatisé du langage entre en jeu. En étant capable d’analyser et de traduire le langage patient en ontologie médicale, il devient possible de gagner en information sur la réalité patiente, telle que décrite directement et sans filtre par eux-mêmes. Ainsi, notre algorithme répond à l’enjeu de compréhension fine de ce qui peut réellement impacter la qualité de vie des patients, en vie réelle.