Introduction : la douleur thoracique correspond à l’un des motifs fréquents de recours au centre 15. Depuis quelques années, l’intelligence artificielle s’ancre progressivement dans le milieu de la santé dans un but d’améliorer les performances et les prises de décisions des médecins. L’objectif principal de ce travail de thèse était d’évaluer les performances d’un modèle de classification type « transformer » dans l’extraction automatisée des informations contenues dans un dossier de régulation médicale. Méthode : ce travail a été mené sur le CHU de Bordeaux. Un échantillon de l’ensemble des dossiers de 2009 à 2021, a été soumis à un transformer correspondant à un logiciel de traitement automatique du langage. Après un entrainement préalable, la précision du modèle a été obtenue par comparaison de la prédiction faite du modèle versus l’annotation individuelle (gold standard) de 1000 dossiers. Résultat : 2237 dossiers ont été utilisés pour l’entrainement supervisé du modèle. Au décours, la comparaison des prédictions par le modèle sur 1000 nouveaux dossiers versus notre propre analyse personnelle, a permis d’objectiver une sensibilité de 0,90 (95% IC, 0,88-0,91) et une spécificité de 0,98 (95% IC, 0,97-0,98). La précision du modèle était de 0,99 (95% IC, 0,98-0,99) pour le score « autre » et de 0,85 (95% IC, 0,78-0,92) pour le score « douleur thoracique ». L’application du modèle sur l’ensemble des données a permis d’isoler 360 000 douleurs thoraciques (soit 9% des données) avec des indices de confiance très corrects. Discussion : l’étude révèle une nette performance du transformer dans l’extraction des douleurs thoraciques au sein des dossiers de régulation. Ce projet pourrait rendre exploitable la base de données non structurées du SAMU 33 à des fins épidémiologiques. La liberté d’écriture du médecin régulateur représente une des limites de l’étude. La validité du gold standard peut poser problème. Les similitudes syntaxiques, la négation et la saisie des présentations atypiques restent une voie d’apprentissage. L’approche de l’intelligence artificielle dans ce secteur représente une véritable voie d’avenir.