Le travail des archéologues pour étudier les étapes de construction et de reconstruction des façades est aujourd’hui fastidieux entre autre parce qu’ils doivent, à la main, dessiner et qualifier les pierres des murs. Afin de résoudre ce problème, nous avons développé, en collaboration avec le CAPRA, un ensemble d’outils. Une première partie, liée à la détection des contours, est de programmer, dans le langage Python, une interface graphique et d’y implémenter notre algorithme de segmentation. La seconde partie, concernant la classification supervisée du résultat automatique, utilise une succession de deux outils intégrés à l’interface d’ArcMap pour générer automatiquement la classification de ces pierres à partir de l’image segmentée. Les outils se voulant semi-automatiques, l’utilisateur peut modifier à chaque fois les résultats produits. Cependant, des limitations sont bien présentes et particulièrement concernant l’algorithme de segmentation qui n’est pas complètement ajusté à la détection des pierres sur des murs dégradés par le temps et la nature, ou dont les joints ne sont pas propres.