Pour explorer le rôle de la phraséologie étendue dans la structuration des genres textuels littéraires en français médiéval, les techniques de TAL et la linguistique de corpus prennent une part décisive, car les corpus informatisés et les programmes qui les utilisent permettent d'identifier les unités phraséologiques. Dans cet article, nous présentons un travail de traitement du corpus à l'aide de LGeRM, une plateforme de lemmatisation du français médiéval et de l'analyseur syntaxique Hops, incluant le traitement de lemmatiser, étiqueter et analyser en dépendances syntaxiques. Cet article détaille également comment le corpus traité peut être intégré dans le Lexicoscope, l'outil de fouille textuelle. L'objectif est de pouvoir constituer le corpus sur le Lexicoscope et d'utiliser les fonctionnalités de cet outil pour mener des recherches sur l'exploration des liens entre la phraséologie étendue et les genres textuels en français médiéval.