Cette recherche explore les territoires de l'intertextualité à travers la réécriture de L'Étranger de Camus par Kamel Daoud dans son roman Meursault, contre-enquête. À la croisée des approches littéraires et logométriques, cette étude conjugue l'analyse littéraire traditionnelle aux potentialités du traitement automatique via le logiciel Hyperbase. L’hybridité méthodologique invite à repenser la notion même d'intertextualité en mettant au jour sa pluralité conceptuelle et les différentes facettes des liens unissant l’hypertexte à son hypotexte. L'enjeu est d'importance : comment l'exploration automatisée du langage peut-elle appréhender un phénomène intimement lié à la mémoire du lecteur ? Ainsi, nous suivrons un parcours d'objectivation par la mesure, tout en exposant les apports de ce choix méthodologique et ses limites dans le cas étudié.