Aujourd'hui, l'abondance des sources d'information publiques (sites internet, presse, radio, télévision, etc.) a fait émergé le besoin de " fouiller " cette masse de documents afin d'en extraire des connaissances pertinentes dans un but donné. L'équipe IPCC, au sein d'EADS Defence & Security, est chargée de l'innovation en matière de traitement de l'information. Ce mémoire présente une ontologie de domaine et les outils d'extraction de l'information associés pour l'anglais et le français. Après une brève analyse des outils et techniques existants en modélisation d'ontologie et extraction d'information, nous présentons les différents travaux réalisés durant notre stage. Nous avons modélisé, grâce au logiciel Protégé, une petite ontologie de domaine au format OWL, dédiée au renseignement militaire. Afin de repérer dans un texte les différents éléments d'intérêt, nous avons développé, grâce à l'environnement GATE, un outil d'extraction d'entités nommées, évènements et relations. Nous détaillons ici la méthode choisie, les étapes de réalisation ainsi que l'évaluation quantitative et qualitative des résultats obtenus.