Le BRGM, Service géologique national, est l'établissement public de référence dans les applications des sciences de la Terre pour gérer les ressources et les risques du sol et du sous-sol. Son action est orientée vers la recherche scientifique, l'appui aux politiques publiques et la coopération internationale. Le BRGM développe notamment depuis plusieurs années une expertise reconnue à l’internationale des systèmes d’information dédiés à l’environnement, en particulier sur le domaine de l’eau, du site web portail de référence aux API web de diffusion des données environnementales, en passant par l’indexation de grands volumes de données et la modélisation prédictive. Parmis les outils developés par le BRGM, le portail Hub'eau qui comporte une dizaine d'API Rest chacune spécialisé dans un domaine en relation avec l'eau (qualité des eaux souterraines, rivières, poisson, etc). Pour permettre aux usagers intéressés par les problématiques environnementales de bénéficier des informations que peuvent offrir ces données, nous proposons de concevoir les premières briques d’un service numérique dont la fonction sera de répondre aux questions des utilisateurs, posées en langage naturel, de façon contextualisée et en se basant sur les données réelles du portail Hub'eau. Dans ce rapport nous commençons par une brève description de l'état de l'art en matière de chatbots et de systèmes questions-réponses. Par la suite, nous décrirons l'outil Hub'eau développé par le BRGM, nous aborderons les détails d'une des API du portail en précisant la procédure d'interrogation et le format des données. Nous poursuivrons par la description de la démarche entreprise pour le développement du système décrit ci-dessus. Nous terminerons par la présentation des résultats auxquels nous avons pu aboutir.