Ce mémoire a pour objectif d’explorer la motivation des termes désignant la rosée, le brouillard, la bruine et la grêle dans les parlers du Minas Gerais, au Brésil. Dans un premier temps, nous nous concentrons sur les aspects théoriques autour du signe linguistique et de la motivation lexicale, ainsi que sur leur traitement à travers les atlas linguistiques. Nous proposons ensuite un aperçu de la formation de l’aire linguistique avant de nous concentrer sur l’Esboço de um atlas linguistico de Minas Gerais (EALMG) qui constitue l’outil principal de notre analyse. Enfin, nous examinons les termes utilisés pour désigner ces phénomènes atmosphériques, en tenant compte des traditions et des croyances non seulement au Minas Gerais, mais aussi aux régions historiquement ou linguistiquement liées à cette aire. Cette étude aboutit à une proposition de classification des motivations sémantiques et à la cartographie de leur répartition géographique.