Les expressions polylexicales (EPL) constituent un champ de recherche intéressant dans le domaine de la linguistique computationnelle. Elles peuvent être considérées comme un vrai défi pour les systèmes de traduction automatique statistique (TAS). Dans ce mémoire, nous avons enrichi une ressource textuelle littéraire existante en vue d'extraire des corpus spécifiques pour évaluer le problème des expressions polylexicales en traduction automatique statistique. Par ailleurs, dans le but d'améliorer les performances d'un système de traduction automatique, nous avons testé une stratégie d'intégration des EPL en anglais. Les résultats obtenus au niveau du score BLEU sont encourageants.