Cette étude vise à étudier la faisabilité de la détection des algues brunes, et principalement de la macroalgue Macrocystis pyrifera (Linnaeus) C. Agardh 1820, au sein du territoire des TAAF (Terres Australes et Antarctiques Françaises), dans le but d’extraire une donnée exhaustive quant à l’étendue des bancs visibles en surface dans un premier temps, et dans un second temps, de tester un algorithme de traitement automatisé. Notre objectif est de produire une cartographie fine de la couverture de Macrocystis pyrifera (MP) sur l’archipel de Kerguelen. Etant donné la proximité de MP avec Durvilleae Antarctica (DA) (du point de vue de leur signature spectrale), les résultats intègrent aussi cette dernière. Les données d’Observation de la Terre utilisée sont les images satellitaires libres et gratuites Sentinel-2 (A et B). Elles ont été téléchargées sur le portail d’accès de Copernicus. La chaîne de traitement mise en place est entièrement basée sur le langage R au sein de l’interface Rstudio (Version 1.3.1093). Ainsi, pour la totalité des traitements, de la requête des produits disponibles et du téléchargement jusqu’au produit final, la chaîne développée est entièrement automatique, reproductible et open source. Les téléchargements et prétraitements sont effectués grâce à une librairie (ensemble de fonctions R) complète, sen2r, créée par Luigi Ranghetti (L. Ranghetti et al., 2020). Les résultats de détection des algues brunes à partir de la chaîne sont proches de l’exhaustivité avec un Kappa global de 0.993. Des produits finaux clairs et utilisables par un utilisateur n’ayant pas forcément été initié à la télédétection seront favorisés. Plusieurs produits seront créés dans ce but, tel qu’une couche shapefile représentant la présence moyenne d’algue brune annuelle et globale (c.à.d. sur toute l’étendue temporelle disponible) ; ainsi que des couches rasters un peu plus complexes représentant des synthèses temporelles annuelles et globales sur la densité et la fréquence de présence de MP. Cette étude rentre dans le cadre d’un rapport final de stage de fin de Master 2. Les résultats de ce stage sont à destination des TAAF et de leurs partenaires.