L'une des difficultés les plus fréquentes lors de l'apprentissage du français est l'orthographe des lettres muettes qui sont très présentes à l'écrit. En effet, la majorité des mots en français se terminent par une lettre muette. Ces lettres muettes sont principalement dues à la morphologie dérivationnelle et marquent l'appartenance à une même famille de mots (le t de 'chat' dans 'chaton'). Ce mémoire présente le processus de la conception d'un outil de traitement automatique du langage permettant de détecter automatiquement ces lettres dérivatives. Cet outil permettra ensuite d'étudier les performances des élèves face aux lettres muettes selon leur nature dérivationnelle ou non.