Ce document présente une méthode d'extraction d'expressions polylexicales à partir de corpus analysés syntaxiquement. Ces expressions restent un problème central pour le traitement automatique des langues naturelles, et leur extraction et encodage automatiques sont des tâches encore non résolues. L'approche implémentée permet en particulier d'extraire des expressions de plus de deux mots, et une attention particulière a été portée aux constructions récurrentes imbriquées. Une description morphosyntaxique fine des unités extraites est également générée, en termes de relations syntaxiques, ordres des mots possibles, distance entre mots, flexion ou détermination, informations qui nous semblent nécessaires à leur bonne intégration aux lexiques, pour des applications comme l'extraction d'information ou la traduction automatique.