Après avoir replacé les moteurs de recherche dans le contexte de la recherche d'information et des langages documentaires (notamment le thésaurus), compte tenu des mutations de ces dernières années (taxonomies, ontologies, Topic Maps), la première partie du mémoire se propose de décrire le fonctionnement de ces outils issus de la recherche en traitement automatique du langage (TALN). La définition du TALN, en soulignant les apports de chaque discipline impliquée avec un éclairage particulier sur la linguistique, est suivie d'une typologie des produits présents dans les grandes entreprises. Le fonctionnement des moteurs de recherche est décrit ensuite à travers les opérations effectuées par les moteurs de recherche linguistiques pour traiter la masse d'information textuelle lors de l'indexation. Cette description prend pour exemple un produit particulier : "K2 Enterprise" de la société Verity. La seconde partie retrace l'audit effectué afin de mettre en place des améliorations dans un portail d'entreprise dont la recherche est gérée par le moteur de recherche Verity K2 : la Cyberthèque de la Direction des Systèmes d'Information de la branche Banque de Détail de la Société Générale, portail de veille technologique et concurrentielle.