L'objet du projet de recherche que nous présentons dans ce mémoire porte sur des phénomènes de l'écrit constatés sur les brouillons d'auteurs qui sont analogues aux disfluences de l'oral. Nous donnons le terme <i>disfluences scripturales</i> pour décrire ces phénomènes que nous étudions et caractérisons au sein du corpus des manuscrits de Stendhal. Notre étude porte spécifiquement sur le corpus <i>Journaux</i> de cette collection d'écrits. Nous nous appuyons sur les principes linguistiques et utilisons les méthodes informatiques pour étudier ce corpus. Notre approche, d'un point de vue linguistique, s'appuie sur l'apport de la linguistique de l'énonciation à l'étude des disfluences scripturales. Cette analyse en corpus se fonde sur une démarche de traitement automatique des langues - au sens de l'outil et la modélisation informatique comme micro-macro-scope sur un corpus de matériau langagier numérisé. Nous proposons une caractérisation et une discussion sur la notion de disfluences scripturales, à l'aune des analyses plus présentes dans la littérature scientifiques des disfluences de l'oral.