S’appuyant sur le corpus de 432546 mots, des adjectifs axiologiques dans les discours touristiques servent de support de notre travail fondé sur l’analyse sémantique. Nous nous interrogeons sur la difficulté à catégoriser et à identifier la valeur axiologique ainsi qu’à la polarité des adjectifs axiologiques. La désambiguïsation et l’annotation sont réalisées ainsi en reposant sur la théorie taxonomique de l’Appraisal, à l’aide de quelques outils du traitement automatique des langues, pour parvenir à atteindre l’objectif de cette étude. En réalité, l’objectif final de ce travail s’oriente vers une élaboration de la ressource lexicale des adjectifs axiologiques dans le contexte touristique. Un autre objectif porte sur une analyse des stéréotypes de pensée. Se basant sur la culture et la tradition de chaque communauté, certains adjectifs sont jugés différemment.