Le domaine du traitement automatique des langues naturelles a connu des évolutions très rapides ces dernières années, et spécialement les méthodes de statistique textuelle. Elles ont été mises en lumière par plusieurs disciplines : l'étude des textes, la linguistique, l'analyse du discours, la statistique, l'informatique, le traitement des enquêtes. Ce projet de recherche s'inscrit dans le cadre de la problématique de Short Edition qui concerne l'éditeur communautaire de littérature courte. L'objectif est d'assister le travail du comité de lecture en effectuant une première catégorisation des textes. Notre travail implique la conception et la mise en œuvre d'un prototype permettant de repérer les textes qui présentent les caractéristiques d'un texte de qualité et de trouver une méthode de classification en nous fondant sur les principes de la fouille de données permettant de bien classer nos textes.