Ce document résume 6 mois de travail au sein de l’équipe Recherche et Développement de Linagora Toulouse. Le but de ce projet était de développer un module de paraphrase permettant d’enrichir le corpus d’apprentissage de l’agent conversationnel LinTO. Nous avons commencé par analyser les différentes commandes présentes dans notre corpus initial : les structures syntaxiques récurrentes et les mécanismes de paraphrasage qu’on peut leur appliquer. À partir de ces observations, nous avons créé une grammaire à base de règles pour générer plusieurs paraphrases d’une commande en entrée.