L’abondance de données qui circulent dans le monde, conséquence de l’avènement du numérique, s’accompagne de questionnements quant aux usages qui peuvent être fait de ces données. C’est ce besoin qui a conduit EDF à lancer des projets de recherches afin d’exploiter les données à sa disposition. Parmi ces projets, l’un se penche sur les données textuelles rendant compte des opérations de maintenance effectuées dans les parcs électriques solaires. Le travail réalisé dans ce mémoire a été accompli dans le cadre de ce projet. L’objectif est d’exploiter les données textuelles et d’en extraire des informations afin d’optimiser le processus de maintenance dans les parcs photovoltaïques. La problématique est la suivante : Comment le traitement automatique des langues peut-il permettre d’optimiser le processus de conception, d’exploitation et de maintenance d’installation photovoltaïques ? Pour répondre à cette problématique plusieurs actions ont été menées afin d’adapter une application d’analyse textuelle au domaine solaire. L’application repose sur une ontologie et des règles. Les principales actions décrites dans ce mémoire ont pour but de mettre en forme les données de départ et d’aboutir à l’enrichissement de l’ontologie afin que l’application soit compatible avec le traitement de données textuelles provenant de comptes rendus de maintenance de panneaux solaire.