Contexte : dans les situations où des investigations urgentes sont nécessaires, il est coûteux en temps et en argent de créer et de suivre des cohortes de patients. L’utilisation d’un entrepôt de données de santé (EDS) est envisageable pour faciliter la création de cohortes. Méthodes : à partir des données structurées et non structurées de l’EDS du CHU de Bordeaux, nous avons reconstitué une cohorte vaccinale COVID-19 de patients ayant une hypogammaglobulinémie primitive ou secondaire, vaccinés contre le COVID-19 en 2021 et avec des résultats de sérologie vaccinale dans les 12 premiers mois suivant cette vaccination. Nous avons développé un algorithme de traitement automatique de la langue pour rechercher la vaccination COVID-19 et les résultats de sérologie dans les documents textuels du dossier médical. Nous avons décrit la réponse humorale à la vaccination dans cette population à 1, 6, 12 et 24 mois après la deuxième dose de vaccin à partir des titres d’anticorps anti-Spike. Résultats : la requête initiale a permis d’identifier 2 065 patients éligibles à l’inclusion. Avec les méthodes employées et les données disponibles, nous avons inclus 258 patients dans l’analyse finale. L’âge médian des patients était de 67 ans. Le sex-ratio était équilibré avec 52,7 % d’hommes. Parmi les patients avec un résultat de sérologie, 63,6 % (63/99) étaient répondeurs à M1, 74,4 % (134/180) étaient répondeurs à M6 et 92,4 % (159/172) étaient répondeurs à M12. Conclusion : nous avons créé une cohorte vaccinale à partir d’un EDS. La réponse humorale à la vaccination COVID-19 est diminuée chez les patients ayant une hypogammaglobulinémie.