Le travail que nous présentons se situe dans le cadre d’un projet de recherche en collaboration entre l’Université Grenoble Alpes et l’entreprise COMONGO dont le cœur de métier est l’accompagnement et la gestion d’image des personnes morales et physiques. Notre démarche a consisté dans un premier temps à transposer une pratique en focus group vers une pratique distancielle numérique. Dans un second temps, il s’est agi d’intégrer les outils du Traitement Automatique des Langues, notamment les ressources sémantiques, à cette démarche professionnelle d’entreprise. Cette transformation d’une pratique métier nous a menée à poser trois grandes hypothèses : la transition numérique a un impact sur la qualité des données ; les ressources sémantiques permettent une meilleure appréhension des données textuelles traitées mais s’avèrent insuffisantes après simulation ; une démarche incrémentale d’amélioration des ressources doit être envisagée afin d’obtenir des traitements optimaux. Cette première expérimentation sur données réelles permet de poser les bases d’un projet de recherche et développement à plus long terme au sein de la société COMONGO alliant les domaines de la linguistique de corpus, du Traitement Automatique des Langues et des sciences de l’information et de la communication.