La réanimation est une spécialité médicale récente formalisée dans les années 1950. Elle a la particularité d’être une spécialité multidisciplinaire et sa littérature scientifique reflète cette multidisciplinarité. Cependant, la représentation de chaque spécialité médicale dans cette littérature et leur évolution au cours du temps ne sont pas connues. L’objectif de cette thèse est d’analyser la littérature de réanimation, d’en extraire les thématiques de recherche et d’observer les tendances en utilisant des algorithmes d’apprentissage automatique. Matériel et Méthodes : Les titres et abstracts des articles originaux des principales revues de réanimation depuis leur création jusqu’au 31 décembre 2019 ont été inclus. Après prétraitement, ce corpus a alimenté un algorithme de structural topic modeling pour extraire les thèmes sémantiques sous-jacents. Les thèmes ont été identifiés par un groupe d’experts composé de médecins réanimateurs de différentes formations. L’évolution temporelle a ensuite été analysée et la présence de tendances a été recherchée par des tests de Mann-Kendall. Résultats : 49276 articles issus de 10 revues ont été inclus. Après extraction et identification des thèmes, 124 sujets de recherche ont été sélectionnés. Les thèmes ont été classés en 19 catégories, les plus représentées étant les catégories respiratoire, expérimentale, neurologie et infectiologie. Des dynamiques de tendance à la hausse ont été observées pour la recherche sur le thème respiratoire et des tendances à la baisse pour la réanimation cardio-pulmonaire. Conclusion : Cette étude a passé en revue de manière exhaustive tous les articles des principales revues de réanimation. Elle permet de mieux comprendre le paysage de la recherche en réanimation en analysant l’évolution temporelle des thèmes de recherche dans la littérature.