Le projet EULALIES concerne l’évaluation et le dépistage des troubles du développement des sons de la parole. Les objectifs de ce projet sont de créer un outil d’évaluation du développement phonologique en français hexagonal, puis de récolter des données de référence, et enfin de recueillir des données sur les troubles du développement des sons dela parole pour identifier des marqueurs cliniques spécifiques au français. Ce mémoire a été réalisé dans le cadre de ce projet, dans le but de recueillir des données permettant de caractériser la variabilité du développement phonologique typique chez des enfants francophones multilingues de CP. Nous proposons tout d’abord un ancrage théorique autour des études déjà menées sur le développement phonologique multilingue. Grâce à ces études, nous avons ensuite mis en évidence plusieurs facteurs qui ont une influence sur le développement phonologique multilingue. Puis, nous détaillons la méthodologie utilisée dans le cadre du projet EULALIES, avant de présenter et discuter les résultats analysés en fonction de l’âge d’acquisition des langues, des langues parlées et du statut socioéconomique.