Le système que nous proposons s'articule sur trois points. En premier lieu, nous définissons une notion de thème composite permettant d'indexer finement le contenu informationnel d'un document par sa structure thématique. D'autre part, nous proposons un modèle de représentation des connaissances permettant de guider l'analyse discursive, sous la forme d'axes structurants du domaine. Enfin, nous proposons un système d'apprentissage supervisé qui, combiné à une interface utilisateur, permet la constitution et l'édition rapides de ces ressources. À partir de l'indexation obtenue, les applications visées sont la recherche d'information mais aussi la navigation intradocumentaire et la synthèse automatique.