L'utilisation des techniques d'apprentissage automatique plus connu sous son anglicisme « Machine Learning » se repend de plus en plus. Elle s'applique à des domaines très divers et variés, du traitement de l'image au traitement du langage humain en passant par la sécurité informatique et l'industrie des jeux vidéo. L'un des principaux buts de l'application des techniques d'apprentissage automatique est la prédiction. Tout procédé d'apprentissage automatique peut être subdivisé en les étapes suivantes : le prétraitement des données, la conception du modèle et son entrainement puis l'évaluation du modèle. La phase de prétraitement encore connue sous le nom de « Pre-processing » consiste très souvent à choisir les variables les plus informatives du jeu de vecteurs entrants et à les normaliser si nécessaire. Cette technique s'appelle encore « feature selection / feature engineering ». La finalité de la sélection des variables informatives est d'éliminer les variables non essentielles qui peuvent être considérées comme du bruit par le modèle et réduire ainsi sa précision de prédiction. Plusieurs travaux de recherche ont été menés ces dernières décennies dans le but de proposer soit des algorithmes, soit des critères de sélection des variables informatives.