L'apprentissage automatique et le traitement automatique des langues sont de plus en plus fréquemment amenés à collaborer. Nous montrons, en parcourant 60 ans d'histoire de l'intelligence artificielle, que les deux domaines ont une origine commune mais qu'ils ont longtemps suivi des évolutions parrallèles. Leur rapprochement date d'une vingtaine d'année et s'est accompagné de mutations profondes qui les affectent tous les deux, tout en permettant de nouvelles hybridations. Les connaissances linguistiques, longtemps conçues comme autonomes ou comme horizon indépassable, sont maintenant intégrées dans les programmes d'apprentissage automatique eux-mêmes. Les articles de ce numéro en sont une très bonne illustration.