Ce volume rassemble les actes de la 10ème Conférence d'Apprentissage (CAp 2008) qui s'est tenue en France sur l'Ile de Porquerolles du 29 au 31 Mai 2008. L'Apprentissage Automatique, à la croisée de plusieurs disciplines, offre un cadre théorique et méthodologique pour l'inférence à partir de données. Depuis les années 80 où cette spécialité a été identifiée comme un domaine de recherche à part entière, différentes approches ont successivement ou parallèlement permis d'enrichir le bagage du chercheur en Apprentissage Automatique : les réseaux de neurones formels, les outils de la physique statistique, la programmation logique inductive, la théorie PAC de Valiant, la théorie statistique de l'apprentissage de Vapnik, les modèles graphiques, l'inférence grammaticale, les méthodes à noyaux, les méthodes d'ensemble, les méthodes spectrales...