Ce papier présente une méthode d'apprentissage croisé de lettres dans le cadre d'une approche analytique de reconnaissance de mots. Les mots sont représentés par des hmms où chaque état représente une lettre. Chaque lettre est décrite par un champ de Markov causal. La génération des modèles de mots est obtenue par fusion des modèles de lettres. La réestimation des paramètres de ces modèles, objet de cet article, est réalisée au travers de l'apprentissage des modèles de lettres et des transitions des hmms représentant les mots. l'apprentissage des lettres se fait par croisement des paramètres extraits des différents modèles des mots les contenant, de manière à exploiter tous les contextes d'écriture possibles de ces lettres. l'utilisation de l'algorithme de Baum-Welch permet une réestimation optimale de ces paramètres tout en supprimant la nécessité d'une segmentation. Les transitions des hmms représentant les mots sont également réestimées à l'aide des informations des modèles générés. Les premiers tests, effectués sur 7031 mots de montants de chèques fournis par la SRTP (2/3 en apprentissage, 1/3 en reconnaissance), donnent un taux de reconnaissance de 83.4%.