A la suite de travaux de psychologie cognitive et tout particulierement des recents resultats de Sweller, cette recherche vise a preciser l'effet sur l'apprentissage de la modalite de presentation de textes et figures en relation mutuelle, au point de vue de leur disposition spatiale relative dans la page. Plus precisement, l'objectif de cette etude est de tester l'influence de l'integration du commentaire textuel au sein meme de la figure. Ainsi, nous avons mene une experience pour comparer l'efficacite de trois modalites de presentation du materiel d'apprentissage sur ecran d'ordinateur : presentation "conventionnelle" (texte et figure separes), presentation "integree" (texte directement place sur l'element graphique concerne), presentation "escamot" (textes integres en "pop-up window" n'apparaissant que sous demarche active du sujet). Les resultats montrent un avantage en faveur des presentations "integree" et surtout "escamot" en temps d'apprentissage et en performances, ce qui permet de garder l'hypothese d'une part d'une facilitation de l'apprentissage d'un materiel ou textes et figures sont integres, d'autre part d'une facilitation accrue lorsque les textes n'apparaissent que sous demarche active du sujet.