Le réglage des heuristiques d'optimisation de compilateur pour de multiples cibles ou implémentations d’une même architecture est devenu complexe. De plus, ce problème est généralement traité de façon ad-hoc et consomme beaucoup de temps sans être nécessairement reproductible. Enfin, des erreurs de choix de paramétrage d’heuristiques sont fréquentes en raison du grand nombre de possibilités d’optimisation et des interactions complexes entre tous les composants matériels et logiciels. La prise en compte de multiples exigences, comme la performance, la consommation d'énergie, la taille de code, la fiabilité et le coût, peut aussi nécessiter la gestion de plusieurs solutions candidates. La compilation itérative avec profil d’exécution (profiling feedback), le réglage automatique (auto tuning) et l'apprentissage automatique ont montré un grand potentiel pour résoudre ces problèmes. Par exemple, nous les avons utilisés avec succès pour concevoir le premier compilateur qui utilise l'apprentissage pour l'optimisation automatique de code. Il s'agit du compilateur Milepost GCC, qui apprend automatiquement les meilleures optimisations pour plusieurs programmes, données et architectures en se basant sur les caractéristiques statiques et dynamiques du programme. Malheureusement, son utilisation en pratique, a été très limitée par le temps d'apprentissage très long et le manque de benchmarks et de données représentatives. De plus, les modèles d'apprentissage «boîte noire» ne pouvaient pas représenter de façon pertinente les corrélations entre les caractéristiques des programme ou architectures et les meilleures optimisations. Dans cette thèse, nous présentons une nouvelle méthodologie et un nouvel écosystème d’outils(framework) sous la nomination Collective Mind (cM). L’objectif est de permettre à la communauté de partager les différents benchmarks, données d’entrée, compilateurs, outils et autres objets tout en formalisant et facilitant la contribution participative aux boucles d’apprentissage. Une contrainte est la reproductibilité des expérimentations pour l’ensemble des utilisateurs et plateformes. Notre cadre de travail open-source et notre dépôt (repository) public permettent de rendre le réglage automatique et l'apprentissage d’optimisations praticable. De plus, cM permet à la communauté de valider les résultats, les comportements inattendus et les modèles conduisant à de mauvaises prédictions. cM permet aussi de fournir des informations utiles pour l'amélioration et la personnalisation des modules de réglage automatique et d'apprentissage ainsi que pour l'amélioration des modèles de prévision et l'identification des éléments manquants. Notre analyse et évaluation du cadre de travail proposé montre qu'il peut effectivement exposer, isoler et identifier de façon collaborative les principales caractéristiques qui contribuent à la précision de la prédiction du modèle. En même temps, la formalisation du réglage automatique et de l'apprentissage nous permettent d'appliquer en permanence des techniques standards de réduction de complexité. Ceci permet de se contenter d'un ensemble minimal d'optimisations pertinentes ainsi que de benchmarks et de données d’entrée réellement représentatifs. Nous avons publié la plupart des résultats expérimentaux, des benchmarks et des données d’entrée à l'adresse http://c-mind.org tout en validant nos techniques dans le projet EU FP6 Milepost et durant un stage de thèse HiPEAC avec STMicroelectronics.