Nous vous présentons un début de travail concernant la maintenance de la base de cas. Après un état de l'art des travaux fait dans le domaine, nous sommes amenés à faire deux propositions que nous n'avons pas encore exploitées. Une solution sur la suppression de cas et une autre en utilisant les outils d'apprentissage automatique, sachant que nous pouvons modéliser notre base de cas sous forme d'exemples. La proposition se fait sur deux niveaux, sur des travaux d'apprentissage automatique et sur l'élaboration d'une nouvelle mesure.