Le développement de l’informatique en médecine et en biologie a permis de générer un grand volume de données. La complexité et la quantité d’informations à intégrer lors d’une prise de décision médicale ont largement dépassé les capacités humaines. Ces informations comprennent des variables démographiques, cliniques ou radiologiques mais également des variables biologiques et en particulier omiques (génomique, protéomique, transcriptomique et métabolomique) caractérisées par un grand nombre de variables mesurées relativement au faible nombre de patients. Leur analyse représente un véritable défi dans la mesure où elles sont fréquemment « bruitées » et associées à des situations de multi-colinéarité. De nos jours, la puissance de calcul permet d'identifier des modèles cliniquement pertinents parmi cet ensemble de données en utilisant des algorithmes d’apprentissage automatique. A travers cette thèse, notre objectif est d’appliquer des méthodes d’apprentissage supervisé et non supervisé, à des données biologiques de grande dimension, dans le but de participer à l’optimisation de la classification et de la prise en charge thérapeutique des patients atteints de cancers. La première partie de ce travail consiste à appliquer une méthode d’apprentissage supervisé à des données d’immunogénétique germinale pour prédire l’efficacité thérapeutique et la toxicité d’un traitement par inhibiteur de point de contrôle immunitaire. La deuxième partie compare différentes méthodes d’apprentissage non supervisé permettant d’évaluer l’apport de la métabolomique dans le diagnostic et la prise en charge des cancers du sein en situation adjuvante. Enfin la troisième partie de ce travail a pour but d’exposer l’apport que peuvent présenter les essais thérapeutiques simulés en recherche biomédicale. L’application des méthodes d’apprentissage automatique en oncologie offre de nouvelles perspectives aux cliniciens leur permettant ainsi de poser des diagnostics plus rapidement et plus précisément, ou encore d’optimiser la prise en charge thérapeutique en termes d’efficacité et de toxicité.