Bluecime a mis au point un système de vidéosurveillance à l'embarquement de télésièges qui a pour but d'améliorer la sécurité des passagers. Ce système est déjà performant, mais il n'utilise pas de techniques d'apprentissage automatique et nécessite une phase de configuration chronophage. L’apprentissage automatique est un sous-domaine de l'intelligence artificielle qui traite de l'étude et de la conception d'algorithmes pouvant apprendre et acquérir des connaissances à partir d'exemples pour une tâche donnée. Une telle tâche pourrait consister à classer les situations sûres ou dangereuses dans les télésièges à partir d'exemples d'images déjà étiquetées dans ces deux catégories, appelés exemples d’entraînement. L'algorithme d'apprentissage automatique apprend un modèle capable de prédire la catégories de nouveaux cas. Depuis 2012, il a été démontré que les modèles d'apprentissage profond sont les modèles d'apprentissage machine les mieux adaptés pour traiter les problèmes de classification d'images lorsque de nombreuses données d’entraînement sont disponibles. Dans ce contexte, cette thèse, financée par Bluecime, vise à améliorer à la fois le coût et l'efficacité du système actuel de Bluecime grâce à l'apprentissage profond.