Les méthodes utilisées pour entraîner des réseaux de neurones en traitement des langues reposent, pour la plupart, sur l'optimisation de critères qui sont décorrélés de l'application finale. Nous proposons un nouveau cadre d'apprentissage discriminant pour l'estimation des modèles neuronaux en traduction automatique. Ce cadre s'appuie sur la définition d'un critère d'apprentissage qui prend en compte, d'une part, la métrique utilisée pour l'évaluation automatique de la traduction et, d'autre part, le processus d'intégration de ces modèles au sein des systèmes de traduction automatique. Cette méthode est comparée aux critères d'apprentissage usuels que sont le maximum de vraisemblance et l'estimation contrastive bruitée. Les expériences menées sur les tâches de traduction des séminaires Tedtalks et de textes médicaux, depuis l'anglais vers le français, montrent la pertinence d'un cadre d'apprentissage discriminant et l'importance d'une initialisation judicieuse, en particulier dans une perspective d'adaptation au domaine.