Cette étude offre un panorama non exhaustif des méthodes, algorithmes et applications de l'IA, notamment l'apprentissage automatique (ML) dans le transport ferroviaire. S'inspirant des deux directives européennes relatives au développement (Directive 2012/34/UE) et à l'interopérabilité (Directive (UE) 2016/797) du système ferroviaire, cette revue propose de classer les applications de l'IA selon 1) les « éléments structurels » du système ferroviaire (infrastructure, matériel roulant, énergie, contrôle-commande et signalisation), 2) les « éléments fonctionnels » (exploitation, maintenance et applications télématiques) et 3) les éléments à la fois « structurels et fonctionnels », afin d'identifier les approches de l'IA visant à améliorer la sécurité ferroviaire, notamment l'analyse des accidents et incidents ferroviaires à partir des rapports d'enquête. Plusieurs techniques d'IA « classiques » sont mises en oeuvre, notamment le ML (supervisé, semi-supervisé, non supervisé), l'apprentissage profond comme les réseaux de neurones artificiels (RNA), le traitement du langage naturel (NLP), le raisonnement à base de cas (CBR), etc. Cependant, le manque d'interopérabilité entre les outils d'IA « classiques » et l'inadéquation de ces approches à capitaliser, partager et réutiliser ces connaissances ont poussé les recherches vers le développement de nouvelles approches basées sur des ontologies et des graphes de connaissances. L'étude de l'ensemble des applications de l'IA montre que les étapes d'acquisition, d'analyse, de structuration, de formalisation, de modélisation, de traitement et d'interprétation des données produites par un système d’apprentissage posent un problème crucial dans le secteur du transport ferroviaire. De plus, avec des modèles complexes appelés « boîtes noires », il est difficile de comprendre comment et pourquoi les mécanismes de raisonnement internes du système d'IA influencent la solution et les prédictions. La nouvelle approche de l'IA explicable (XAI) ou de l'apprentissage automatique explicable (XML) peut apporter une réponse à ce problème, notamment lorsqu'il s'agit d'un enjeu crucial comme celui de la sécurité ferroviaire.