Ce manuscrit retrace une partie de mes contributions depuis mon arrivée au LaBRI en septembre 2013, ainsi que les perspectives de recherche pour les prochaines années. Les aspects principaux de ma recherche concernent : - L'analyse de données et l'apprentissage automatique. Je présente des travaux liés à l'authentification biométrique et l'attribution de caractéristiques dans les réseaux de neurones profonds. - La visualisation d'informations. Je décris des travaux sur le dessin de grands graphes et la représentation de données dans des grilles. - La symbiose entre la visualisation d'informations et l'apprentissage automatique. Je discute des travaux sur la visualisation pour l'apprentissage (en authentification biométrique, analyse de base étiquetée et visualisation pour les réseaux de neurones profonds), et l'apprentissage pour la visualisation (pour la comparaison automatique de techniques de visualisation, le dessin de graphes et la suppression de chevauchements dans les nœuds en dessin de graphe). Les perspectives de recherche se focalisent sur cette thématique.