L’optimisation des performances de préparation des en-trepôts automatisés passe par une affection judicieuse desproduits aux emplacements de stockage. Ce problème d’af-fectation des positions de stockage (SLAP), est générale-ment abordé par les méthodes relevant de la rechercheopérationnelle. Cet article dresse un état de l’art de cetteproblématique en soulignant les liens possibles avec l’ap-prentissage automatique, et des perspectives envisageablesde résolution combinant apprentissage automatique et re-cherche opérationnelle.