L'objet de cette étude est l'apprentissage automatique d'une grammaire formelle à partir d'exemples. En particulier, nous nous concentrons sur l'inférence de grammaires régulières. Nous proposons une étude détaillée des bases théoriques et de l'espace de recherche de ce problème. Nous y démontrons des propriétés originales définissant un cadre formel et des contraintes pour la consception de nouveaux algorithmes. Ensuite, nous présentons un éventail d'algorithmes d'inférence en comparant la nature des données qu'ils utilisent, leur critère de généralisation et leur complexité calculatoire. Finalement, nous étudions l'inférence régulière sur base d'une présentation séquentielle des données d'apprentissage. Une extension incrémentale d'un algorithme existant est développée. Nous en démontrons la convergence et la complexité théorique.