L'apprentissage par renforcement devient difficile dans le cadre multi-agent car il faut prendre en compte la multiplicité des points de vue. Cet article présente une simulation inspiré d'un phénomène de spécialisation observé dans des groupes de rats. La simulation, nommée Hamelin, modèlise un certains nombre de mécanismes permettant à une collectivité de s'organiser. Nous présentons dans cet article ces mécanismes et mettons en évidence les liens qui peuvent exister entre cette simulation et le formalisme des MDP et l'apprentissage par renforcement avec l'idée que l'inspiration biologique peut aider à découvrir de nouveaux mécanismes pour un apprentissage par renforcement collectif.