Cet article s'intéresse à la proportion analogique, une forme simple du raisonnement par analogie, et décrit son utilisation en apprentissage artificiel. Nous nous attachons plus particulièrement à définir une nouvelle notion, la dissimilarité analogique et à l'appliquer à des séquences. Après avoir défini la proportion analogique, la dissimilarité analogique et la résolution approchée d'équations analogiques, nous décrivons deux algorithmes qui rendent opérationnels ces notions pour des objets numériques ou symboliques et pour des séquences de ces objets. Nous montrons ensuite leur efficacité au travers de deux cas pratiques : le premier est l'apprentissage d'une règle de classification pour des objets décrits par des attributs nominaux; le second montre comment la génération de nouveaux exemples (par résolution approchée d'équations analogiques) peut aider un système de reconnaissance de caractères manuscrits à s'adapter très rapidement à un nouveau scripteur. Une discussion plus générale sur l'apport du raisonnement par analogie pour l'apprentissage artificiel termine cet article.