Plusieurs approches ont été développées pour structurer et faciliter l'apprentissage d'une tâche en utilisant des solutions de tâches plus simples ou moins complexes. Ces approches, souvent nommées apprentissage hiérarchique ou incrémental, nécessitent normalement une décomposition de la tâche par un humain, ou bien la définition de sous-tâches pouvant être utilisées, mais il n'existe pratiquement pas d'algorithmes qui procèdent à la décomposition des problèmes complexes en des tâches plus simples de façon autonome. Nous allons proposer un moyen général permettant la définition de sous-problèmes dans le cadre de l'apprentissage par renforcement, basé sur l'observation de changements dans l'environnement. Nous allons ensuite montrer comment résoudre ces sous-problèmes et comment les solutions à ces derniers peuvent être utilisées pour résoudre le problème initial.