Le domaine des véhicules autonomes a suscité un grand intérêt ces dernières années. Afin de garantir au passager une expérience sûre et confortable sur les véhicules autonomes, des systèmes d'obstacles avancés doivent être mis en œuvre. Bien que les solutions actuelles de détection d'obstacles aient montré de bonnes performances, elles doivent être encore améliorées pour une sécurité accrue des véhicules autonomes sur route, de jour comme de nuit. En particulier, les véhicules autonomes dans la vie réelle peuvent rencontrer de la glace, de la neige ou des flaques d'eau, qui peuvent être la cause de collisions graves et d'accidents de la circulation. Les systèmes de détection doivent donc permettre de détecter les changements d'état de la route pour anticiper la réaction du véhicule et/ou désactiver les fonctions automatisées. L'objectif de cette thèse est de proposer un système pour les véhicules autonomes afin de détecter les conditions de chaussée induites par la météo. Après une étude approfondie de l'état de l'art, un système proche infrarouge (NIR) basé sur des LED et un système d'apprentissage automatique sont proposés pour la détection diurne et nocturne. Le système NIR a été conçu puis validé expérimentalement et, les spécifications techniques du système ont été définies. Le système d'apprentissage automatique est de plus proposé comme solution complémentaire au système NIR. Différents modèles d'apprentissage ont été testés et comparés en termes de performance. Enfin, les résultats sont discutés et une combinaison des deux systèmes est proposée afin de garantir une performance accrue pour la reconnaissance des conditions de route.