Les images de résonance magnétique pondérées en diffusion révèlent le mouvement brownien des molécules d’eau, qui peut être utilisé pour la reconstruction des faisceaux nerveux lors d'un post-traitement de tractographie. Des algorithmes d'apprentissage automatique ont récemment été proposés pour améliorer le processus de reconstruction de fibres. Cependant, le processus tractographique en tant que tel est chronophage en pratique clinique et dépend fortement de la modélisation du signal de diffusion. De plus, l'utilisation de méthodes d'apprentissage automatique supervisées pose un problème de gold standard. Proposer une méthode d’apprentissage automatique non supervisée avec la capacité de reconstruire des structures anatomiques directement à partir de la distribution d’orientation des fibres nerveuses (FOD) permet d’explorer des modèles de maladies. La représentation statistique de la géométrie du FOD nécessite des théories appropriées pour imposer des propriétés physiquement dépendant d'un espace non euclidien. Nous présentons ici un nouveau moyen d'analyse des FOD, tel qu’il est extrait par approximation Riemannienne. Nous avons ensuite appliqué cet algorithme sur les voies optiques antérieures humaines dans des conditions normales et pathologiques, afin de démontrer la faisabilité d'un diagnostic de neuropathie optique ischémique ou démyélinisante.