Les inondations, une aléa récurrente pouvant se montrer dévastatrice, peuvent causer de lourds dommages humains et économiques, et sont susceptibles de s'intensifier avec le changement climatique. Leurs impacts soulignent la nécessité d'anticiper les crues en développant constamment des outils efficaces et à la pointe pour la gestion du risque d'inondation. En France, la prévision des crues repose sur des outils de modélisation spécifiques basés sur la physique, la donnée ou une combinaison des deux. L'intelligence artificielle (IA), en plein essor, offre de nouvelles possibilités et perspectives pour les ingénieurs et chercheurs du domaine, mais n'est cependant pas encore utilisée à l'échelle nationale pour la prévision des crues. Bien que les algorithmes complexes d'apprentissage automatique (ML, Machine Learning) soient prometteurs pour la prévision des crues, leur mise en œuvre et leur utilisation courante restent difficiles pour les non-spécialistes. Cet article explore l'utilisation de six algorithmes d'apprentissage automatique, incluant des modèles simples d'ensemble, pour prévoir les hauteurs d'eau à 24 heures au niveau de deux stations de prévision des crues en France situées dans le Grand Est. Les résultats montrent que les niveaux d'eau, et donc les crues, peuvent être anticipés 24 heures à l'avance en utilisant uniquement des données de hauteur d'eau et par l'intermédiaire de modèles d'apprentissage automatique simples appartenant aux modèles ensemblistes. (Random Forest et Gradient Boosting). Ces derniers se révèlent performants, tout en restant accessible aux non-spécialistes, tandis que les modèles plus complexes ne permettent pas d'obtenir des résultats supérieurs en l'absence de données météorologiques supplémentaires telles que les pluies. Ce travail ouvre la voie vers l'utilisation de l'apprentissage automatique et de l'intelligence artificielle pour la prévision des crues en France.