Actuellement, les techniques de transcriptions automatiques de parole et d'annotation de ces transcriptions restent très dépendantes de l'environnement dans lequel ont lieu les enregistrements. Cela pose un problème pour le résumé automatique, la traduction, ainsi que la reconnaissance d'entités nommées. Aussi, le but de ce document est d'améliorer la détection des annotations erronées afin qu'il soit possible par la suite les corriger et d'obtenir des annotations de meilleure qualité. Dans un premier temps, nous présentons un état de l'art, puis le protocole expérimental. Dans un second temps, nous commentons les résultats.