L'intelligence artificielle fait partie de notre quotidien. Dans les fait ce terme aujourd'hui représente une sous partie de l'intelligence artificielle : l'apprentissage automatique. Cette présentation se focalise sur les aspects apprentissage automatique et leur explicabilité. Nous verrons les bases de fonctionnement des techniques d'apprentissage automatique, les spécificités de l'apprentissage profond et leurs problèmes. Nous verrons ensuite comment l'explicabilité permet de résoudre certains d'entre eux en présentant des méthodes issues des communautés d'apprentissage automatique et des communautés de visualisation d'informations.