Nous présentons une application des techniques d'apprentissage symbolique. Cette application permet l'extraction automatique et la formalisation d'expertise biologique. Elle a pour support une méthode d'analyse de protéines- Ê: l'électrophorèse bidimensionnelle. Cette dernière produit des gels plans dont on extrait les paramètres numériques par traitement d'image. Grâce à la méthode que nous exposons, nous identifions, à partir des paramètres, des protéines qui peuvent jouer un rôle dans les transitions entre les différentes étapes de la maturation musculaire.