Cet article présente une contribution au renforcement des méthodes usuelles d'analyse de la sécurité employées dans le cadre de la certification des systèmes de transport automatisés (STA). La méthodologie d'aide à l'analyse de sécurité développée repose sur l'utilisation conjointe et complémentaire des techniques d'acquisition des connaissances et d'apprentissage automatique. ACASYA est l'environnement logiciel développé pour supporter cette méthodologie. Il est composé de deux modules principaux : "Clasca" et "Evalsca", respectivement dédiés à la classification et à l'évaluation des scénarios d'accidents. "Clasca" est un système d'apprentissage symbolique-numérique, inductif, incrémental, non monotone et interactif. "Evalsca", développé autour du système d'apprentissage de règles "Charade", a pour objectif de suggérer aux analystes d'éventuelles pannes non considérées par le constructeur et susceptibles de mettre en défaut la sécurité d'un nouveau STA. Par opposition aux systèmes d'aide au diagnostic, "Acasya" peut être perçu comme un outil d'aide à la prévention des accidents dès le stade de conception du STA.