Cet article présente une étude de faisabilité d'un système à base de connaissances pour l'aide à la certification des Systèmes de Transport Terrestre Automatisé (STA). L'étude nous a conduit à introduire conjointement des techniques d'acquisition de connaissances et d'apprentissage symbolique-numérique. L'approche développée met à contribution deux mécanismes d'apprentissage : CHARADE /GANA 87/ et CLASCA /HADJ 91/, pour dégager un savoir-faire en certification, à partir d'exemples de scénarios historiques d'analyse de sécurité détenus par les experts de certification et les constructeurs sur les "STA" déjà certifiés. Cette recherche est soutenue par une bourse de doctorat cofinancée par la Région Nord-Pas de Calais et l'INRETS. Elle résulte d'une collaboration entre l'INRETS-CRESTA et le LAIH de l'Université de Valenciennes dans le cadre du GRRT (Groupement Régional pour la Recherche dans les Transports).