Les approches formelles peuvent fournir des garanties d'exactitude strictes pour le développement de systèmes matériels et logiciels. Dans ce travail, nous examinons les méthodes formelles de pointe pour la vérification et la validation des systèmes d'apprentissage automatique en particulier. Nous fournissons d'abord un bref résumé des approches formelles existantes en général. Ensuite, nous rendons compte des méthodes formelles développées pour valider les phases de préparation et d'entraînement des données. Ensuite, nous passons en revue les méthodes formelles utilisées pour la vérification des systèmes d'apprentissage automatique. A ce niveau, nous considérons à la fois des techniques partielles et exhaustives. De plus, nous passons en revue les travaux de recherche dédiés à la vérification des machines à vecteurs de support et des ensembles d'arbres de décision. Enfin, nous proposons plusieurs orientations futures potentielles pour la vérification formelle des systèmes d'apprentissage automatique.