Les méthodes d'optimisation de modèles d'apprentissage automatique en ligne utilisent exclusivement des algorithmes génétiques. Il est raisonnable de penser que des méthodes plus efficaces encore existent en faisant un parallèle avec les autres domaines de l'optimisation. Nous montrons qu'il est possible d'utiliser l'optimisation bayésienne pour l'optimisation en ligne, avec des résultats équivalents à l'état de l'art. Cette nouvelle technique a le potentiel de créer de nouveaux optimiseurs en ligne plus efficaces.