Ce travail explore l’intégration des méthodes d’apprentissage automatique avec la technologie de spectrométrie de masse MALDI-TOF pour des applications avancées dans le domaine de la microbiologique. Dans une première partie, je me suis concentré sur les aspects fondamentaux de la spectrométrie de masse MALDI-TOF. J’y présente son histoire, ainsi que ses capacités analytiques. La deuxième partie est dédiée aux notions théoriques de l’apprentissage automatique, avec un focus sur les différents types d’algorithmes (supervisés et non supervisés) et les méthodologies de validation. Enfin, la troisième partie s’appuie sur une revue de la littérature scientifique avec pour problématique : Quel est l’apport de l’apprentissage automatique au spectromètre de masse MALDI-TOF dans l’identification des résistances aux antibiotiques ? Pour répondre à cette question, j’ai consulté des études publiées entre 2016 et 2024, et en particulier celles qui portent sur le Staphylococcus aureus résistant à la méticilline, le Staphylococcus aureus résistant à la vancomycine et le Klebsiella pneumoniae résistant aux carbapénèmes. En conclusion, ce travail démontre que l’apprentissage automatique, combiné au MALDI-TOF, constitue une voie prometteuse pour optimiser les capacités d’analyse des spectres de masse.